ZABBIX向外大量发数据包【http】-->


故障可能原因参考：
(1)PHP脚本向外大量发数据包DDOS攻击解决方案整理 http://www.58blo.com/?p=230

PS： PHP-DDoS


(2)利用回溯分析技术解析DOS攻击案例;建议部署科来网络回溯分析系统进行排障 http://network.chinabyte.com/275/13051275.shtml
案例分析结论：

我们通过对故障时间段的数据进行采集分析，可以断定造成该单位内网用户访问互联网缓慢、卡和无法使用VPN的原因就是内网某主机向外不断发送大量UDP19端口填充数据和IP分片数据，该主机很有可能被种了肉鸡或者感染了僵尸病毒。
 
　　我们将这一信息告知用户后，用户在该主机上进行检查，发现果然有程序在利用UDP19端口进行通讯，但是由于该网络管理员没有这台主机(内网代理上网服务器)的管理员权限，只好在核心交换机上做ACL。ACL生效后，内网用户访问互联网变得正常，同时VPN也正常了。
PS：
[1]网络分析工具： 科来网络
[2]核心交换机上做ACL

