为受控故障转移做准备：
通常，主数据与辅助数据库不同步，应为主数据库在其最新的备份作业后继续更新。
此外，在某些情况下，最新的事务日志备份尚未复制到辅助服务器实例中；

或者某些已复制的日志备份可能尚未应用到辅助数据库中。





（在出现故障时转移到辅助数据库）故障转移：
1.将所有未复制的备份文件从备份共享复制到每台辅助服务器的复制目标文件夹中。

2.将所有未应用的事务日志备份按顺序应用到每个辅助数据库中。有关详细信息，请参阅如何应用事务日志备份 (Transact-SQL)。 http://technet.microsoft.com/zh-cn/library/ms187607(v=sql.105).aspx
3.如果可以访问主数据库，则请备份活动的事务日志，并将日志备份应用到辅助数据库。
如果原始主服务器实例没有损坏，则请使用 WITH NORECOVERY 备份主数据库的事务日志尾部。这将使数据库处于还原状态，因此用户无法使用。最终，您将能够通过应用替换主数据库中的事务日志备份前滚此数据库。
有关详细信息，请参阅使用事务日志备份。 http://technet.microsoft.com/zh-cn/library/ms190440(v=sql.105).aspx
4.同步辅助服务器之后，可以根据您的首选，通过恢复任一辅助数据库并将客户端重定向到该服务器实例来故障转移该辅助服务器。恢复操作将使数据库处于一致的状态并使其联机。有关详细信息，请参阅如何在不还原数据的情况下从备份恢复数据库 (Transact-SQL)。 http://technet.microsoft.com/zh-cn/library/ms176039(v=sql.105).aspx
5. 恢复辅助数据库之后，可以将其重新配置为其他辅助数据库的主数据库。有关详细信息，请参阅交换主服务器和辅助服务器的角色。
如果其他辅助数据库不可用，则请参阅如何启用日志传送 (SQL Server Management Studio) 或如何启用日志传送 (Transact-SQL)。