当我要查找字符串的时候，第一个想到的命令，并不是我在本文中要讲解的find，而是比它更强悍的命令findstr。
我对findstr是如此的依赖，以至于当我向各位讲解find命令的时候，我还得老老实实地在cmd窗口中敲下 find /? 这条命令，然后重重地按下回车键。 

　　find /? 的执行结果很快，唰的一下，帮助信息全出来了，与findstr命令10多个开关比起来，find仅有5个开关，算得上小巫见大巫了。 

　　find命令的基本格式是这样的：find "要查找的字符串" 要查找的文件，在这里，"要查找的字符串"这个内容是必不可少的，引号也是必须的。例如：find "bathome" d:\test.txt，表示在D盘根目录下的文本文件test.txt中查找含有 bathome 这一字符串的所有行。 

　　find的结果将会有两种情况： 

　　1、当文件中包含要查找的字符串时，将返回这个字符串所在位置的整行内容，具体格式为：第一行是"---------- ×××" （×××表示被查找的文件名，不包括引号对），第二行开始才出现包含字符串的整行内容； 
　　2、当文件中没有出现要查找的字符串时，find的结果仅仅返回"---------- ×××" 这一行内容（×××表示被查找的文件名，不包括引号对）。 

　　在查找指定字符串的时候，有的场合需要区分大小写，有的场合则对大小写并不在意，如何实现这些需求呢？ 

　　很简单，在find的时候，添加或取消/i开关就是了，具体用法为：find /i "Abc" test.txt 表示不区分大小写，文本内容中含有 Abc、abc、ABC之类的都算；find "Abc" test.txt则严格区分字符大小写，只能匹配Abc，而不能匹配abc、ABC之类的字符。 

　　有时候，我们的需求并不是为了查找到某个字符串，而是要检测哪些行不含有特定的字符串，这个时候，可以使用开关/v，用法为：find /v "Abc" test.txt，它表示查找那些不含字符串Abc的行（Abc要区分大小写），如果不区分abc的大小写，那么，应该写成 find /i /v "Abc" test.txt。 

　　有时候，我们的要求很简单，仅仅只是想统计包含某个字符串的行总共有多少，这个时候，应该使用开关/c，写成 find /c "abc" test.txt。 

　　如果要在每行的行首显示行号，怎么办？那就写成 find /n "abc" test.txt 吧，它会把test.txt的内容都显示出来，与原文不一样的是，在每行内容的行首，都加上了行号——注意，它仅仅是在显示的时候加上行号而已，并没有真正改写文件的内容。 

　　如果你看到这样的命令：find /i /v /n "Abc" test.txt，请一点要先沉住气，不要被众多的开关弄得眼花缭乱吓趴下了，仔细对照上面的解释，相信你很快就会理解它的功能：在test.txt文件中，查找不包含字符串Abc的所有行，并在行首标上这些行的行号，查找的时候，字符串Abc不区分大小写。 

　　要是使用这样的语句：find /c /n "abc" test.txt，会出现什么样的结果呢？答案是：开关/n会被忽略掉，最终结果不会显示带行号的行内容，只会显示匹配的总行数而已。 

　　echo abcdef|find "abc"，见过这种写法吗？它的含义是：在字符串abcdef中，检测是否存在字符串abc，也就是说，find支持管道符号，把管道符号之前的语句的执行结果，作为指定字符串的查找对象，甚至，你可以使用这样的语句：find "abc" test.txt|find "xyz"，它表示在test.txt中查找同时存在字符串abc和字符串xyz的行，只要你愿意，你可以继续用管道符号把这个find语句连接下去，我们把这个过程称为多重过滤。 

　　在前面，我们说过，在 find "要查找的字符串" 要查找的文件 这条命令语句中，引号是必须的，要是我们要查找的内容就是双引号本身，那又该怎么办？ 

　　答案很简单：把双引号本身先用双引号转义，再放到双引号对中，写成 find """" test.txt 的格式，如果要查找两个连续的双引号，则应该写成 find """""" test.txt。 

　　如果你想查找两行之间的字符块，我劝你趁早放弃这个疯狂的想法，因为，find仅仅针对位于同一行上的字符串，不能查找跨行的字符块。 

　　与findstr命令相比，find的功能确实有限得多，仅仅因为不支持正则表达式这一点，就有不少人把它视为鸡肋，从而遭到无情的抛弃。 

　　然而，find并非一无是处，凭借自己的独门绝技，在与findstr的竞争中，它挣得了一席之地。 

　　这些独门绝技是什么呢？（感谢BatCoder的提醒和zqz0012005的补充） 

　　1、统计含指定字符串的总行数。find /c "abc" test.txt可以统计test.txt中含有字符串abc的总行数，而findstr则没有直接提供该功能，需要配合for语句才能实现； 
　　2、find可以读取Unicode格式的文本，而findstr则不行； 
　　3、find可以过滤某些特殊字符，而findstr则不行，比如，我们在使用fsutil fsinfo drives语句查询磁盘分区的时候，如果想让盘符分行显示而不是显示在同一行上的时候（这在用for语句提取盘符的时候很有用），find可以大显身手，而findstr只能干瞪眼了，具体语句为：fsutil fsinfo drives|find /v ""

来源： < http://www.jb51.net/article/18987.htm >  