1、 RTP 的默认端口是没有指定的，通常系统有很多线路可以并发使用，每一路通常都会 占
用两个端口 一个是 RTP 一个是 RTCP


2、 RTP 媒体传输的机器的 IP 和 SIP 的信令控制的 IP 可以不是同一个。虽然很多情况下他
们是一个，表示信令控制和媒体传输都是一台机器上发起的。但是大的系统里面往往他
们的 ip 不是同一个。小系统：一个部门就是一个人，这个人既是领导（SIP）也是干苦
力活的（RTP）。
(1)
因为一个机器的 cpu 毕竟计算能力有限。而一个大的系统相当于一个部门很多人，领导
（SIP）通常一个就够，干苦力活的（RTP）需要很多人。
SIP 的流量通常很少，但是 RTP 的流量通常是巨大的，因为要传输语音流个视频流。所
谓：领导一句话，手下干活累死人。
(2)
RTP 的语音流是一份一份（从时间上看是离散的）进行传输的。
一份就是一个 UDP 包，通常情况下一个包包括了 20ms 或 30 毫秒的语音。每个包的负
载大小根据语音编码器不同，在几十 Byte 到几百 Byte 之间
这样的话，假如是 20ms 一个包，1 秒的语音要发 50 次，可见流量是很大的。
2.1:这个 RTP 的 ip 通过抓包 可以看出来
参考下图：


