http://www.programmer.com.cn/11477/
作者： baiyuzhong 分类： 云计算   阅读：40,303 次 添加评论


文 / 杨俊华

综合利用Nagios、Ganglia和Splunk搭建起的云计算平台监控体系，具备错误报警、性能调优、问题追踪 和自动生成运维报表的功能。有了这套系统，就可轻松管理Hadoop/HBase云计算平台。

云计算早已不是停留在概念阶段了，各大公司都购买了大量的机器，开始正式的部署和运营。而动辄上百台的性能强劲的服务器，为运营管理带来了巨大的挑战。
如果没有方便的监控报警平台，对于管理员而言犹如噩梦，每天都将如救火队员一样，飞快地敲击键盘，用原始的 Unix 命令在多台机器中疲于奔命。
如果没有好的日志管理平台，对于开发者 Troubleshooting 更是一件泪流满面的事情。
而如果你是运维团队的总负责人，简洁清晰的 Report 则非常重要。 Stakeholder 们动不动就可能问起系统的 SLA 、机器的利用率等诸多问题，毕竟，公司为此投入了巨大的资金和人力。


朋友们，当我们管理起公司寄予厚望的云计算平台时，当我们面对如此多充满挑战的实际问题时，该怎么办？

概述

我们在搭建趋势云计算平台时，遇到了很多的问题和挑战。开始搭建时，第一次来了那么多性能强劲的机器，我们在感到兴奋的同时，也不免有些顾虑。大家坐在一起讨论，问题就列了满满一白板。
出了问题怎么办，有没有预警机制？
有没有可视化的管理界面？
管理平台需要自己开发吗？开发难度有多大？
有没有开源的管理工具？
那么多日志分布在各个机器上，有没有更有效的方法管理？
能否生成好的报表？
机器宕机，管理员能否收到短信通知？
如何做性能调优？
扩容升级时，能否给出依据？


带着这些问题，我们开始了自己的云计算平台管理和运营之旅，一路走来，收获颇丰。现在基本上形成了如图 1 所示的一整套云计算平台监控体系。


图1 云计算平台监控架构

在这个系统中，我们综合利用了 Nagios 、 Ganglia 和 Splunk ，搭建起云计算平台监控体系，使其具备错误报警、性能调优、问题追踪和自动生成运维报表的功能。有了这套系统，我们终于能够轻松管理 Hadoop/HBase 云计算平台了。接下来将简单介绍它们的特点和功能。

Nagios：云计算平台的智能报警器

总不能天天盯着机器看吧，因此我们首先关心的是机器的监控与报警。最理想的境界是：如果机器出故障了，我能第一时间处理；如果机器没有问题（最好永远没有问题），我能去喝茶、钓鱼和睡大觉。

发现机器有没有问题，对我们而言不是什么难事。写个脚本， Ping 一下 IP ， Telnet 每台机器的 Service 端口，如果增加了新机器就改改配置即可。但这样也太原始了吧，可视化效果差，不好维护，没有层次，不好管理，出不来报表，总不能老是用 Excel 人工写报表吧。有没有更好的方法呢？

有，你可以用 Nagios 。

Nagios 是一个可运行在 Linux/Unix 平台之上的开源监视系统，可以用来监视系统运行状态和网络信息。 Nagios 可以监视所指定的本地或远程主机以及服务，同时提供异常通知功能。

Nagios 可以提供以下几种监控功能。
监控网络服务（ SMTP 、 POP3 、 HTTP 、 NNTP 、 Ping 等）。
监控主机资源（处理器负荷、磁盘利用率等）。
简单的插件设计使得用户可以方便地扩展自己服务的检测方法。
并行服务检查机制。
具备定义网络分层结构的能力，并使用“ parent ”主机定义来表达网络主机间的关系，这种关系可被用来发现和明晰主机宕机或不可达状态。
当服务或主机问题产生与解决时将告警发送给联系人（通过电子邮件、短信、用户定义方式）。
具备定义事件处理功能，可以在主机或服务的事件发生时获取更多问题定位。
自动的日志回滚。
可以支持并实现对主机的冗余监控。
可选的 Web 界面用于查看当前的网络状态、通知和故障历史、日志文件等。


Nagios 最好用的地方就是它将这些每天管理员做的工作自动化，你只需设定好要监听的端口即可，它会默默地工作，帮忙定时地去检测服务端口的状态，一旦发现问题，会及时发出报警。报警可以是电子邮件也可以是手机，从而使得管理员第一时间就能收到系统的状况。

Nagios 的报表功能也很强大。管理员可以很容易地得到每天、每周和每月的 Service 运行状况。


图2 SPN 后台运行的所有Service的当前状态

 

如图 2 所示，红色部分清楚地标注有问题的机器，点开链接，就可以得到有问题机器的情况。虽然在 HBase 中，几台 Region Server 宕机不会对整体服务产生大的影响，但多少会影响到系统的 Performance 。而且，如果某几台 Region Server 频繁宕机，对整个系统的稳定性也会产生不好的影响。有了 Nagios ，我们可以快速定位有问题的机器，及时地将一些机器移除出 HBase 系统，待调整好了再上线运行，以保证系统的稳定性。

现在， Nagios 已经成为了很多公司必备的监控工具。只需要简单地配置，就可以实现强大的功能，将管理员从日常烦琐的工作中解放出来。

有了 Nagios ，哪怕就是管理上千台机器，也不会手忙脚乱，而是有一种统领千军、运筹帷幄的感觉。

Ganglia：看到云计算平台的方方面面

Nagios 的确不错，但你是不是真的可以喝茶、钓鱼、睡大觉呢？显然还不行。有了 Nagios ，你基本上可以做个优秀的救火队员，能在事发第一时间到达现场、处理事故。但如何防患于未然，真正做到运筹帷幄、游刃有余呢？

我们需要更加精确的数据，能够看到云计算平台的方方面面，能根据这些数据，做出性能调整、升级、扩容等的决策，从而保证 Service 能够满足不断增长的业务需求。

这时候，你需要 Ganglia 。

Ganglia是 UC Berkeley 发起的一个开源实时监视项目，用于测量数以千计的节点，为云计算系统提供系统静态数据以及重要的性能度量数据。 Ganglia 系统基本包含以下三大部分。

Gmond：Gmond 运行在每台计算机上，它主要监控每台机器上收集和发送度量数据（如处理器速度、内存使用量等）。

Gmetad：Gmetad 运行在 Cluster 的一台主机上，作为 Web Server ，或者用于与 Web Server 进行沟通。

Ganglia Web前端：Web 前端用于显示 Ganglia 的 Metrics 图表。

Hadoop 和 HBase 本身对于 Ganglia 的支持非常好。通过简单的配置，我们可以将 Hadoop 和 HBase 的一些关键参数以图表的形式展现在 Ganglia 的 Web Console 上。这些对于我们洞悉 Hadoop 和 HBase 的内部系统状态有很大的帮助。

在 Hadoop 的 conf 文件夹下面，找到 hadoop-metrics.properties ，配置好 Ganglia 的 Server 即可。这里要注意， Ganglia 3.0 和 Ganglia 3.1 的区别，它们使用了不同的 class 。

dfs.class=org.apache.hadoop.metrics.ganglia.GangliaContext31

dfs.period=10

dfs.servers={Ganglia_Server}:8649

有了这些图表， Hadoop 和 HBase 就不再是一个黑盒。无论是 Hadoop 的 Namenode 、 Datanode ，还是 HBase 的 MasterServer 、 RegionServer 任何时刻的情况，都会一目了然。由于图标的跨度可以是小时、天、月甚至是年，这样，就可以非常方便地定期生成周报、月报和年报。同时，根据图中 Metrics 的状况，我们可以通过调整参数、增加内存和硬盘、增加机器等的方法调整单个机器或者整个 Service 的性能。


图3 Hadoop其中一个DataNode的Metrics

 

Nagios  最大的问题在于不能洞悉到 Service 内部的状况。像 Hadoop 、 HBase 这样的分布式系统，一个节点的故障并不等于整个 Service 的故障，影响的只是 Service 的性能。所以，在测定 Service 的 SLA 时，我们不能以某一台机器的故障作为 Service 故障的评判标准。比如在我们的 HBase SLA 的设定上，我们定义了 HBase Service 完全不能工作的评判标准如下。
Master Server  联系不上。
所有 RegionServer  都无法联系上。
-ROOT-  表无法访问。
.META.  表无法访问。


图4 Ganglia对Hadoop/HBase使用情况的监测


那么，我们就可以根据这个规则定义 SLA ，通过定期调用 HBaseAdmin 相应 API  ，将测试的结果发给 Ganglia 。采用同样的方法，我们还可以自定义一些规则，监视 HBase Master 、 Zookeeper 等的情况。

通过这些方法，我们完全能够针对 Hadoop/HBase 使用的实际情况，做出 Service 级别而不是机器级别的监控系统并生成报表。

此外， Ganglia 还可以通过 Server 反馈回来的 Load 信息，给出各个机器的 Load 情况，给我们做升级和扩容提供依据。

如图 5 所示， Ganglia 分别会用不同颜色，标注出当前时刻的机器 Load 分布情况。如果 Load 过重，就应该检查机器的具体使用情况。


图5 HBase Cluster Load Metrics

Ganglia 的安装配置，可以参考： http://www.spnguru.com/?p=604 。

Splunk：像查Google一样查日志

有了 Nagios 和 Ganglia ，算是成功了一大半。作为一名优秀的管理员，我们需要具备一定的 Troubleshooting 能力，对一些常见的问题能给出解决方案。那么，对日志的分析就必不可少。

但 Hadoop/HBase 的日志分布在各个机器上面，而日志之间关联性强。 Client 端的错误有可能是 Region Server 引起，而 Region Server 的错误有可能是 Zookeeper 导致。有没有一个统一的日志管理平台呢？

众里寻它千百度，蓦然回首，我们找到了 Splunk ——日志界的 Google 。

很遗憾， Splunk 不是开源的，但它的免费版本提供每天 500MB 日志索引。如果数据量较小，通过定义好 Log 的级别，基本上也能满足需求。但对于数据量较大的公司，就有些捉襟见肘。

Splunk 支持 AdHoc 的日志搜索，而且可以与 Nagios 配合使用。比如 Nagios 报警某台 RegionServer 端口不可达，我们收到 Notification 后，登录 Splunk ，直接搜索 shutdown 和 host 名称，找到 RegionServer 退出的日志。点击详细信息，分析日志，就能快速定位问题。如图 6 所示。


图6 Splunk与Nagios配合使用进行日志搜索

 

对 Hadoop 和 HBase 有了进一步了解后，我们可以利用 Splunk 实时检测日志中的关键字，定义关键字规则，如监控“ shutdown ”、“ quit ”、“ ERROR ”、“ Zookeeper Session Expired ”等，一旦出现，利用 Splunk 的 Notification 功能，发出邮件通知管理员，管理员通过 Splunk 定位问题，就可以在系统真正出现问题之前，对系 统进行调整，防患于未然。

具体 Splunk 的设置，可以参考： http://www.spnguru.com/?p=122 。

总结

搭建一套云计算平台，强大的监控管理系统是必不可少的。当然，任何工具都不是万能的，在实际维护过程中，我们也发现， Nagios 和 Splunk 经常出现误报，如果规则定义得不好，大量的警报邮件如潮水一样涌来，反而掩盖了真正的问题。可以说，在云计算平台的运维管理上，没有一劳永逸的事情，随着规模的不断增大和应用的不断多样化，需要大家不断地实践和总结。

作者杨俊华，趋势科技研发中心资深开发工程师，2009年至今一直从事Hadoop和HBase开发和运维工作，关注Hadoop开源社区的发展。

 

本文选自《程序员》杂志2011年09期，未经允许不得转载。如需转载请联系 market@csdn.net

《程序员》2012年杂志订阅送好礼活动火热进行中